Balota reformo en Britio
========================

La aktualo sistemo de balatado por la nacia registaro en Britio estas jene:

[mapo de la elektodistriktoj de britio]

Estas 659 elektodistriktoj.

[bildo de la parlamentaj seĝoj kun sagaj elde la elektodistriktoj]

Ĉiu elektodistrikto egalas al po unu seĝo en la parlamento.

En ĉiu elektodistrikto ĉiu sufiĉe granda partio sendas po unu kandidaton por reprezenti tiun partion. La loĝantaro de ĉiu elektodistrikto voĉdonas por sia preferata kandidato kaj tiu kiu havas la plej multon da voĉoj gajnas la seĝon.

Tiu sistemo ŝajnas tre simpla kaj taŭga. Ĉiu disktrikto havas unu reprezantanton kiu teorire reprezentas la problemojn de sia loĝantaro en la parlamento.

Tamen ne vere funkcias tiel. Homoj ne vere voĉdonas por la individua homo sed por partio. Kaj ili malpli volas ke tiu homo reprezentu sian regionon kaj pli gravas la influon en la tutlandaj decidoj.

[bildo de la rezulto de la 2015a balato]

En 2015 Britio havis balaton. La maldekstra torto montras la proporcion de seĝoj de ĉiu partio en la parlamento. En tiu la bluaj konservemuloj havas tre klaran venkon kun pli ol dunono da la seĝoj. La dekstra torto montras la propocion de la veraj voĉoj. Tio montras ke se Britio ne tiom konsentas pri la rezulto kiel ŝajnas laŭ la seĝoj de la konservemuloj havas pli da reprezento ol ili meritas laŭ la voĉoj.

Tio rezultas pro tio ke multaj voĉoj estas efektive ĵetitaj en la aktuala sistemo.

[mapo kun montro de la regiono Haltemprice and Howden]

Ekzemple, imagu se mi loĝus en tiu regiono. Tie, la konservemuloj ĉiam venkadas kaj la seĝo neniam ŝanĝis ekde la baloto en 1837. Tio estas nomata ‘sekura seĝo’ ĉar ĝi ne ŝanĝiĝos. Se mi estus subtenanto de la laborista partio en tiu regiono, apenaŭ indus voĉdoni kaj mia voĉo estus iusence ĵetita.

Eĉ pli, ekzemple se mi preferus la verdan partion en tiu regiono, eble mi tamen voĉdonus por la laborista partio, ĉar mi scias ke la verda partio havas neniom da ŝanco kaj la laboristoj eble estus mia dua prefero. Tio nomiĝas taktika voĉdono kaj tio okazas tre ofte en Britio. Anstataŭ voĉdoni por sia preferato partio, homoj devas voĉdoni por tiu kiu havas ŝancon venki. Tiel la malgrandaj partio malfacile kreskas ke la politiko povas nur malrapide ŝanĝiĝi.

[emblemo de la socio por balota reformo]

Jen venas la socio de balota reformo.

La socio de balota reformo taksas ke fakte 59% da la seĝoj estas tiaj neŝanĝeblaj ŝeĝoj.

[bildo de skribaĵo de STV + Sola Transdonebla Voĉdono]

Ili proponas alian balotan sistemon kiu nomiĝas STV, aŭ Sola Transdonebla Voĉdono.

Laŭ tiu sistemo, oni pligrandigas la elektodistriktojn kaj anstataŭ elekti nur unu kandidaton de ĉiu diskrikto oni elektas eble po 3 aŭ 4. La reprezantantoj de ĉiu distrikto estas elektitaj laŭ ia sistemo de proporcia reprezentado.

Do, ni montru kiel ĝi funkcias per ekzemplo.

Unue ke ni faras balaton per la aktuala sistemo por unu elektdistrikto.

Estas la jenaj tri kandidatoj:

[bildo de la kandidatoj]

Albus Dumbledore de la partio Gryffindor
Filius Flitwick de Ravenclaw
kaj Voldemort de Slytherine

Nu, la plej grava temo en la epoko de ĉi tiu fikcia balato estas ĉu oni devus malliberigi kaj torturi muglojn. La partio Slytherine subtenas la malliberigon de mugloj sed la aliaj du partioj ne.

Do, jen la rezulto de ĉi tiu baloto laŭ la aktuala sistemo de FPTP.

[bildo: Voldemorto 54 votes
        Flitwick 40 votes
        Dumbledore 50 votes]

Nu en ĉi tiu sistemo la partio Slytherine venkas ĉar ĝi havas la plejmulton da la voĉoj. De tiu regiono nun en la parlemento 100% da la reprezento subtenas la malliberigon de mugloj kvankam fakte 69% voĉdonis por partioj kiuj estas kontraŭ tio.

[bildo lastaj kandidatoj +
        Lucius Malfoy de Slytherine
        Bellatrix Lestrange de Slytherine
        Sybill Trelawney de Ravenclaw
        Gilderoy Lockhart de Ravenclaw
        Arthur Weasley de Gryffindor
        Minerva McGonagall de Gryffindor]

Nun ni povas imagi la rezultojn laŭ la sistemo de STV. En ĉi tiu sistemo la elektdistroj estas trioble pli grandaj kaj la kandidatoj de la 2 najbaraj distriktoj aliĝas al la baloto.

Oni povas imagi ke kun la sistemo de FPTP tiuj 3 aliaj elektdistriktoj havis similan rezulton do efektive estus 3 reprezentantoj de Slytherine en la parlamento.

En STV anstataŭ elekti nur unu kandidaton, la voĉdonatoj povas meti numeron apud ĉiu kandidato por ordigi ĉiun laŭ sia prefero.

[bildo de la komparoj de la balotpaperoj]

Do unue ni konsideros nur la rezultojn de la kandidatoj kiuj ricevis 1 apud sia nomo, do tiuj kiuj estas la preferataj kandidatoj.

La rezultoj estas jene. La proporcio por ĉiu partio estas same kaj Slytherine ankoraŭ havas la plejmulton da voĉdonoj.

[Voldemorto 54 votes
 Lucius Malfoy 0 votes
 Bellatrix Lestrange 0 votes

 Flitwick 18 votes
 Sybill 18
 Gilderoy 4

 Dumbledore 30 votes
 Arthur Weasley 15 votes
 Minerva McGonagall 5]

Ni devas elekti tri el tiuj kandidatoj por ĉi tiu regiono, sed anstataŭ elekti tiujn kiuj havas la plejmulton da voĉoj ni elektas tiujn kiuj havas almenaŭ iun specifan kvoton de voĉoj. Ni kalkulas tiun kvoton jene:

[   Nombro de voĉoj        144
 --------------------  =  ----- = 36
 Nombro de seĝoj + 1      3 + 1      ]

[ree al la antaŭa bildo]

Do Voldemort jam havas sufiĉe da voĉoj por atingi la 25 bezonatajn do li tuj prenas unu seĝon.

Tamen Voldemort bezonis nur 36 voĉojn kaj la ekstraj 18 estis tute superfluaj. Anstataŭ simple ĵeti tiujn superfluajn voĉojn ni transdonos tiujn voĉojn al la dua elekto de la voĉdonanto. Sed pro tio ke tiuj voĉoj jam gajnis unu seĝon, ni malaltigos la valoron de la transdonita voĉo. Do ni prenos la duan elekton de ĉiuj el la 54 voĉoj sed la valoro estos dividita je la sama proporcio de la superfluaj voĉoj.

[ Valoro de ĉiu voĉo = nombro de superfluaj voĉoj   54 - 36
                       -------------------------- = ------- = ⅓
                           nombro de voĉoj            54            ]


En ĉi tiu baloto, 9 el la homoj kiuj voĉdonis por Voldemort havis Malfoy kiel duan elekton kaj la aliaj 45 havis Bellatrix.

[ Bellatrix gajnas: 45 * ⅓ = 15 voĉojn
  Malfoy gajnas:    9 * ⅓ = 3 voĉojn

Kaj la stato por la dua seĝo estas:

[Lucius Malfoy 3 votes
 Bellatrix Lestrange 15 votes

 Flitwick 18 votes
 Sybill 18
 Gilderoy 4

 Dumbledore 30 votes
 Arthur Weasley 15 votes
 Minerva McGonagall 5]

Nun neniu havas sufiĉe da voĉoj por atingi la kvoton. Do oni forigos tiun kiu havas la malplej kaj disdividos ties voĉojn al ilia sekva elekto. En ĉi tiu kaze la plej malalta estas Malfoy kaj tiuj kiuj voĉdonis por li preferis Bellatrix en la tria loko:

[Bellatrix Lestrange 18 votes

 Flitwick 18 votes
 Sybill 18
 Gilderoy 4

 Dumbledore 30 votes
 Arthur Weasley 15 votes
 Minerva McGonagall 5]

Simile okazas por Gilderoy kies voĉdonantoj preferis Flitwick en la dua loko.

[Bellatrix Lestrange 18 votes

 Flitwick 22 votes
 Sybill 18

 Dumbledore 30 votes
 Arthur Weasley 15 votes
 Minerva McGonagall 5]

Kaj denove por McGonagall, kies voĉoj iras al Dumbledore:

[Bellatrix Lestrange 18 votes

 Flitwick 22 votes
 Sybill 18

 Dumbledore 35 votes
 Arthur Weasley 15 votes]


