Saluton!
Mi nomiĝas Neil
kaj mi volas paroli kun vi
pri balota reformo en Britio.
Do, kio estas tio?
Nu, mi komencos parolante
pri la aktuala sistemo en Britio
kiu nomiĝas FPTP.
En Britio estas 659 elektodistriktoj.
Ĉiu elektodistrikto egalas
al po unu seĝo en la parlamento.
En ĉiu distrikto ĉiu sufiĉe granda partio
sendas po unu kandidato por reprezenti tiun partion.
La loĝantaro de la distrikto voĉdonas
por sia preferata kandidato
kaj tiu kiu havas la plej multon
da voĉoj gajnas la seĝon.
Tiu sistemo ŝajnas tre simpla kaj taŭga.
Ĉiu disktrikto havas unu reprezantanton
kiu teorie reprezentas plej bone la zorgojn
de sia loĝantaro en la parlamento.
Tamen ne vere funkcias tiel.
Homoj ne vere voĉdonas por la individua homo
sed por partio kaj eĉ, nerekte,
por la ĉefo de tiu partio.
Kaj ili malpli volas ke tiu
homo reprezentu sian regionon
kaj pli gravas la influo en la tutlandaj decidoj.
En 2015 Britio havis baloton.
La maldekstra torto montras la proporcion de seĝoj
de ĉiu partio en la parlamento.
En tio la bluaj konservemuloj havas tre klaran venkon
kun pli ol duono da la seĝoj.
La dekstra torto montras
la proporcion de la veraj voĉoj.
Tio montras ke Britio ne estas tiom unuvoĉa
kiel ŝajnas laŭ la seĝoj.
La konservemuloj havas pli da reprezento
ol ili meritas laŭ la voĉoj.
Tio rezultas ĉar multaj voĉoj estas efektive ĵetitaj
en la aktuala sistemo.
Ekzemple, imagu se mi loĝus en ĉi tiu regiono,
Haltemprice and Howden.
Tie, la konservemuloj ĉiam venkadas
kaj la seĝo neniam ŝanĝiĝas
ekde la baloto en 1836.
Tio estas nomata ‘sekura seĝo’ ĉar ĝi ne ŝanĝiĝos.
Se mi estus subtenanto
de la laborista partio en tiu regiono,
apenaŭ indus voĉdoni
kaj mia voĉo estus iusence ĵetita.
Eĉ pli, ekzemple se mi preferus
la verdan partion en tiu regiono,
eble mi tamen voĉdonus por la laborista partio,
ĉar mi scias ke la verda partio
havas neniom da ŝanco.
La laboristoj eble estus la nuraj kiuj
povus kontraŭi la konservemulojn.
Tio nomiĝas taktika voĉdono
kaj tio okazas tre ofta en Britio.
Anstataŭ voĉdoni por sia preferata partio,
homoj devas voĉdoni por tiu
kiu havas ŝancon venki.
Tiel la malgrandaj partioj malfacile kreskas
kaj la politiko povas nur malrapide ŝanĝiĝi.
Do pro tio ekzistas la socio de balota reformo.
Tiu socio taksas ke fakte 59% da la seĝoj
estas tiaj neŝanĝeblaj seĝoj.
Ili proponas alian balotan sistemon kiu nomiĝas STV,
aŭ Unuopa Transdonebla Voĉdono.
Laŭ tiu sistemo,
oni pligrandigas la distriktojn
kaj anstataŭ elekti nur unu kandidaton de ĉiu distrikto
oni elektas eble po 3 aŭ 4.
La reprezantantoj de ĉiu distrikto estas elektitaj
laŭ ia sistemo de proporcia reprezentado.
Do, ni vidu kiel ĝi funkcias per ekzemplo.
Unue ni faros baloton per la aktuala sistemo
por unu distrikto.
Do, en la distrikto estas la jenaj tri kandidatoj:
Albus Dumbledore de la partio Gryffindor
Filius Flitwick de Ravenclaw
kaj Lord Voldemort de Slytherine
Nu, la plej grava temo en la epoko
de ĉi tiu fikcia baloto
estas ĉu oni devus malliberigi kaj torturi muglojn,
aŭ ĉu oni prefere amikiĝu kun ili.
La partio Slytherine subtenas la torturon
sed la aliaj du volas amikiĝi.
Do, jen la rezulto de ĉi tiu baloto
laŭ la aktuala sistemo de FPTP.
Dumbledore havas 50 voĉojn,
Flitwick havas 40
kaj Voldemort havas 54
Nu en ĉi tiu sistemo la partio Slytherine venkas
ĉar ĝi havas la plejmulton da la voĉoj.
De tiu regiono nun en la parlemento 100% da la reprezento
subtenas la malliberigon de mugloj
kvankam fakte 63% voĉdonis por partioj
kiuj estas kontraŭ tio.
Oni povas imagi ke simila afero
povus okazi en ĉiu alia distrikto.
Finfine Britio povus iĝi 100%e Slytherin
kaj oni tuj komencus torturi la kompatindajn muglojn,
kvankam laŭ la kvanto de voĉdonoj subteno
de tio estus la minoritato.
Nun ni povas imagi la rezultojn
laŭ la sistemo de STV.
En ĉi tiu sistemo la distriktoj estas trioble pli grandaj
kaj la kandidatoj de la 2 najbaraj
distriktoj aliĝas al la baloto.
La balotpaperoj en STV estas malsamaj.
En FPTP la voĉdonanto metas nur unu ikson
ĉe la kandidato kiun li aŭ ŝi volas.
En STV oni rajtas meti numeron apud ĉiu kandidato
por ordigi ilin laŭ sia prefero.
Do unue ni konsideros nur la rezultojn de la kandidatoj
kiuj ricevis 1 apud sia nomo,
do tio estas tiuj kiuj estas
la preferataj kandidatoj.
La rezultoj estas jene.
La proporcio por ĉiu partio estas la sama.
Voldemort ankoraŭ havas la plejmulton da voĉdonoj
ĉar ĉiu en Slytherine timis voĉdoni por alia kandidato.
Ni devas elekti tri el
tiuj kandidatoj por ĉi tiu regiono,
sed anstataŭ elekti tiujn kiuj
havas la plejmulton da voĉoj
ni elektas tiujn kiuj havas almenaŭ
iun specifan kvoton de voĉoj.
Do por decidi kio estas tiu kvoto,
ni faros la jenan kalkulon:
La nombro de voĉoj dividita
je la nombro de seĝoj plus unu.
En ĉi tiu kazo la kvoto estas 36.
Do Voldemort jam havas sufiĉe da voĉoj
por atingi la 36 bezonatajn
kaj li tuj iĝas la unua parlamentano.
Tio havas sencon ĉar li jam havas
pli ol trionon da la voĉoj.
Tamen Voldemort bezonis nur 36 voĉojn
kaj la ekstraj dek ok estis tute superfluaj.
Anstataŭ simple ĵeti tiujn superfluajn voĉojn
ni transdonos ilin al la dua elekto de la voĉdonanto.
Sed ĉar tiuj voĉoj jam gajnis unu seĝon,
ni malaltigos la valoron de la transdonita voĉo.
Ni prenos la duan elekton de ĉiuj el la 54 voĉoj
sed la valoro estos dividita je la proporcio
de la superfluaj voĉoj.
En ĉi tiu kazo la superfluaj voĉoj estis 18 el 54,
kaj tio estas triono da la voĉoj.
Naŭ el la homoj kiuj voĉdonis por Voldemort
havis Malfoy kiel duan elekton,
kaj la aliaj kvardek kvin havis Bellatrix.
Tial ni transdonos 15 voĉojn al Bellatrix
kaj tri al Malfoy.
Kaj Voldemort malaperas de la listo.
La poentoj por la dua seĝo nun estas jene.
Nun neniu havas sufiĉe da voĉoj por atingi la kvoton.
Do oni forigos tiun kiu havas la malplej
kaj disdividos ties voĉojn al ilia sekva elekto.
En ĉi tiu kazo la plej malalta estas Malfoy
kiu havas tri poentojn.
Tiuj kiuj voĉdonis por li preferis
Bellatrix en la tria loko,
ĉar ili kompreneble volas iun de Slytherine.
Do ŝi gajnos liajn poentojn.
Kaj li malaperos de la listo.
Simile okazas por Gilderoy.
Ties voĉdonantoj preferis Flitwick en la dua loko.
Li havas kvar poentojn kiuj iros al Flitwick.
Kaj li malaperas de la listo.
Ankoraŭ neniu havas sufiĉe da poentoj
kaj nun McGonagall estas en la lasta loko.
Ŝiaj voĉdonantoj kompreneble volis iun de Gryffindor
kaj tial preferas Dumbledore
kiel ilian sekvan preferon.
La kvin voĉoj de McGonagall iras al li
kaj ŝi malaperas de la listo.
Nun estas la vico de Weasley.
Liaj dek kvin voĉoj iras al Dumbledore
kaj li malaperas de la listo.
Finfine Dumbledore havas sufiĉe da voĉoj
por atingi la kvoton.
14 el tiuj voĉoj estis superfluaj,
do ni transdonos la voĉojn al
la sekva preferata kandidato.
Tiu estas Flitwick, ĉar tiuj kiuj volis Gryffindor
certe preferus ion ajn ol havi iun de Slytherine.
28% da liaj voĉdonoj estis superfluoj,
do ni donos 28% da 50 al Flitwick.
Tio estas 14 voĉoj por Flitwick.
Kaj Dumbledore malaperas de la listo.
Nun flitwick atingas la kvoton
kaj iĝas la tria kaj lasta parlamentano de tiu regiono.
Do la tri venkintoj estas:
Voldemort de Slytherine
Dumbledore de Gryffindor
kaj Flitwick de Ravenclaw
Nun ni havas unu kandidaton el ĉiu partio.
Tio bone spegulas la fakton ke preskaŭ
po triono da la voĉdonoj
iris al ĉiu el la tri partioj.
La sistemo proponita de la socio de balota reformo
havas grandan avantaĝon kontraŭ
pura sistemo de proporcia reprezentado
kaj tio estas ke oni ankoraŭ voĉdonas por loka kandidato.
Tiel oni ankoraŭ povas havi iun al kiu oni sentas ligon.
Ĝi ankaŭ bonas por sendependaj kandidatoj
kiuj estas ŝatataj de nur unu regiono.
La avantaĝoj kontraŭ la aktuala sistemo de FPTP
estas ke ĝi tute forigas la neceson
fari taktikan voĉdonon
kaj oni povas voĉdoni por tiu kiun oni vere volas
sen riski ke onia voĉdono estas ĵetita.
Ĝi ankaŭ enkondukas ian proporcian reprezentadon
sen tute renversi la aktualan sistemon.
La malavantaĝoj povas esti
ke ĝi estas iom pli komplika por kompreni.
Tamen mi pensas ke oni ne vere
devas kompreni la kalkuladon
de la voĉdonoj por voĉdoni
ĉar la nura afero kiun oni devas fari
estas meti la kandidatojn laŭ la ordo de onia prefero
kaj tio estas facile komprenebla.
Oni povus argumenti ke la aktuala sistemo mem
estas tre komplika por la voĉdonantoj.
Ĉar se ili volas voĉdoni ĝuste
ili devas konsideri ne nur kiun ili plej ŝatas
sed ankaŭ kiu havas ŝancon venki en ilia distrikto.
Do se vi ŝatis la ideon,
nepre sekvu la ligilon sube
al la socio de balota reformo.
Kaj dankon pro via spektado.